---
layout: post.njk
date: 2019-09-03
image: /img/reformulacion.jpg
title: Reformulación de cargos en caso Ola Bini. Continúan las irregularidades
tags:
  - recommendedes
  - post
  - es
---

Ola Bini, activista por el software libre, defensor de Derechos Humanos y
experto en seguridad digital, se encuentra sujeto a un proceso judicial en
Ecuador desde abril de 2019. Hasta el momento, un amplio conjunto de
organizaciones de todo el mundo han denunciado que existe una motivación
política en la acusación y que el caso está marcado por graves vulneraciones al
debido proceso.<sup>1</sup>

Con tales antecedentes, diversas organizaciones de la sociedad civil
ecuatoriana e internacional tomamos la decisión de presenciar la audiencia de
reformulación de cargos que se llevó a cabo el pasado jueves 29 de agosto. En
ella Fiscalía solicitó que Ola Bini sea acusado por acceder de forma no
consentida a un sistema informático (Art. N° 234 del Código Integral Penal del
Ecuador), descartando la acusación original que se le planteó: atacar la
integridad de tal tipo de sistemas (Art. N° 232 del Código Integral Penal del
Ecuador). La evidencia central presentada para justificar el cambio es una
fotografía del año 2015 que probaría el ingreso no consentido de Bini al sistema
de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones (CNT).

Es necesario resaltar que esta audiencia se realizó dos días antes de que
terminara el período de instrucción fiscal, el cual legalmente no puede durar
más de 120 días (Art. N° 592 del Código Integral Penal del Ecuador). Sin
embargo, la ley dispone que luego de una reformulación de cargos toda
instrucción debe incrementarse en 30 días (Art. N° 596 del Código Integral Penal
del Ecuador). Usando como subterfugio que el objeto del delito y la pena en los
nuevos cargos son similares a los originales (distinción que la ley no realiza)
dicha extensión no tuvo lugar. Como consecuencia, Bini no contó con los 30 días
extra para defenderse de la nueva acusación, sino con 2, lo que constituye una
vulneración de su derecho a defensa. Al respecto, la Constitución de la
República del Ecuador en su Artículo 76, Numeral 7, Inciso “b” establece que
toda persona procesada debe “contar con el tiempo y con los medios adecuados
para la preparación de su defensa”. Esta vulneración del debido proceso, además,
violenta Tratados y Convenios Internacionales firmados y ratificados por el
Ecuador y Jurisprudencia aplicable, como el caso Fermín Ramírez <i>vs</i> Guatemala.

Fiscalía argumentó que la fotografía presentada probaría el ingreso no
consentido de Bini al sistema informático de la CNT. Sin embargo, hay dos
cuestiones que llaman la atención. En primer lugar, que dicha fotografía habría
sido filtrada a la prensa antes de ser incluida al expediente y que la defensa
técnica pudieran tener acceso a ella.<sup>2</sup> En segundo lugar, que tal
foto, según la <i>Electronic Frontier Foundation</i> (EFF), no muestra ni vulneración
ni acceso no consentido a un servidor privado.<sup>3</sup> Sin embargo, durante
la audiencia se evidenció desconocimiento técnico en la materia por parte de
Fiscalía y la jueza responsable de la causa dio paso a la reformulación.

Finalmente, nos preocupa que originalmente Bini haya sido privado de su libertad
por 70 días con base a declaraciones públicas de la actual Ministra de Gobierno,
María Paula Romo y del Presidente, Lenín Moreno. Según las autoridades, Bini
formaba parte de una supuesta conspiración de Wikileaks para desestabilizar al
gobierno, llevada a cabo por hackers rusos residiendo en el Ecuador. Esta
reformulación de cargos desmiente tales acusaciones - cuestionadas también por
Amnistía Internacional-, confirmando que estamos frente a un caso de índole
política y viciado por múltiples violaciones al debido proceso.<sup>4</sup>

Seguiremos vigilantes del caso y continuaremos articulando esfuerzos para se
haga justicia y Ola Bini atraviese un juicio conforme a estándares de debido
proceso y donde pueda ejercer plenamente todos sus derechos.

<center>
<b>Asociación para el Progreso de las Comunicaciones (APC)</b>

<b>Asociación de Software Libre del Ecuador (ASLE)</b>

<b>Comité Permanente por la Defensa de los Derechos Humanos (CDH)</b>

<b>Derechos Digitales</b>

<b>Indymedia Ecuador</b>

<b>Fundación Regional de Asesoría en Derechos Humanos (INREDH)</b>

<b>Internet Bolivia</b>

<b>Project on Organizing, Development, Education and Research (PODER)</b>

<b>Tecnología y Comunidad (TEDIC)</b>
</center>

<hr>
<sup>1</sup> Ver: https://freeolabini.org/es/statement_2/

<sup>2</sup> Ver: https://4pelagatos.com/2019/08/15/ola-bini-cae-con-todo-y-escaparate/

<sup>3</sup> Para conocer una descripción más profunda respecto de la foto en cuestión y su contenido ver: https://www.eff.org/es/deeplinks/2019/08/telnet-not-crime-unconvincing-prosecution-screenshot-leaked-ola-bini-case

<sup>4</sup> Ver: https://www.amnesty.org/es/latest/news/2019/08/ecuador-gobierno-interfiere-en-proceso-penal-contra-ola-bini/
